<h1> 🏁 Sprint 0 - OpenVPN site-to-site with Paris server and Tokyo/New-York clients </h1>

## Objectives

The aim of this first sprint is to deploy the basic infrastructure for the VPN by setting a site-to-site OpenVPN tunnel between Tokyo/NY clients and the primary site (Paris Montrouge).

- Deploy OpenVPN on  the primary server site (Paris Montrouge) 
- Connect Tokyo & New York clients to the central site  via an unsecured network (Internet)
- Check routing and inter-site communication

## Technical Specifications
* **Protocol**: OpenVPN (VPN SSL/TLS) over UDP transport layer.
* **Security**: Strong authentication via public key infrastructure (X.509 PKI) and asymmetric encryption for key exchange (2048-bit Diffie-Hellman).
* **Addressing Architecture**:
  * **VPN Network (tun0)**: `10.9.1.0/24`
  * **IP WAN Publique (Paris and Auber)** : 88.162.141.79
  * **Primary Site (Paris)**: VPN IP `10.9.1.1` | Physical LAN: `192.168.1.197` | Inter-site link: `192.168.100.200`
  * **Tokyo Site**: Fixed VPN IP `10.9.1.2` | Remote Local LAN: `172.20.10.0/28` (VM: `172.20.10.3`)
  * **New York Site**: Fixed VPN IP `10.9.1.3` | Remote Local LAN: `172.20.10.0/28` (VM: `172.20.10.4`)
  * **Backup Site (Aubervilliers)**: No active tunnel at this stage | Inter-site: `192.168.100.210`


## 2. PKI Setup 
The ideal authentication solution to use for implementing an OpenVPN tunnel is using X.509 certificates. This significantly improves security by ensuring that each peer/entity (here the servers and the clients) proves its identity using a chain of trust.

Certificates will be generated by the PKI tools openssl.

The full PKI setup (CA creation, key generation, certificate signing, installation steps) is documented here:

[Authentication via SSL/TLS certificates](pki-certificate-authentication.md)

## 3. OpenVPN Configuration 

### Configuration of VPN Paris Server

---

### Configuration of VPN Tokyo/NY Clients  

---

### Static VPN IP Assignment (CCD)

To ensure the persistence of routing rules, each client is assigned a static IP address based on the Common Name (CN) of its X.509 certificate.

- In the Paris OpenVPN server configuration, the following directive has been inserted: `client-config-dir /etc/openvpn/ccd`

- CCD (Client-Config-Dir) configuration files created on Paris:
    File `/etc/openvpn/ccd/client-tokyo`: `ifconfig-push 10.9.1.2 255.255.255.0`
    File `/etc/openvpn/ccd/client-NY`: `ifconfig-push 10.9.1.3 255.255.255.0`


##  Routing Configuration
<!--
### Local Routes
    route LAN/MASK via tunX
    Why local routes are needed
-->

###  Server Push Routes
`push "route 192.168.1.0 255.255.255.0"`

`push "route 192.168.100.0 255.255.255.0"`

`push "route 172.20.10.0 255.255.255.240"`

Goal : Clients (Tokyo/NY) dynamically receive the following routes via push the routes : 
- `192.168.1.0/24`
- `192.168.100.0/24`
- `172.20.10.0/24`

### iroute (OpenVPN Internal Routing Table)
      (Cite the document: “OpenVPN a 2 tables de routage”)
          Why iroute is mandatory
          Difference between Linux routing table vs OpenVPN routing table
          CCD entries:
              iroute 172.20.10.3 255.255.255.255
              iroute 172.20.10.4 255.255.255.255

Goal : Server receive the system route `172.20.10.0/255.255.255.240 dev tun0`

### Routing on Auber

Contient la route de retour 10.9.1.0/24 via 192.168.100.200 dev enp0s8.
Static route to Tokyo
Static route to NY
    Why Auber must know 10.9.1.0/24

    
## 4. NAT and Perimeter Security
To enable remote offices (Client Tokyo and NY) to initiate a connection to the central server located behind a home router, a port forwarding rule and local firewall settings have been configured on Paris site.

**Port Forwarding (home router)**
- Public WAN IP: `88.162.141.79`
- Rule applied: `From everywhere on Internet connecting to external port UDP/32768 ➔ to 192.168.1.197 on internal port 1194`

**Firewall Opening (UFW)**
- By default, the standard OpenVPN port was blocked so UDP traffic must be allowed in the local firewall (on Ubuntu) :
```bash
ufw allow 1194/udp
```

## 5. Starting OpenVPN Services </h2>
The configuration files are stored in the root folder `configs/openvpn/`. 

They are loaded by:
```bash
# Paris server
systemctl start openvpn@server-parismont
```

```bash
# Remote clients
systemctl start openvpn@client-tokyo-parismont
systemctl start openvpn@client-NY-parismont
```

## 6. Validation  / Connectivity - Cahier de Recette & Validation Générale (Matrice de Tests)

<!-- Copie-colle le résultat du ping réussi sur la liaison inter-serveurs (192.168.100.200 <-> 192.168.100.210) et les pings des clients vers internet.
Le tableau suivant fait office de procès-verbal de validation de bon fonctionnement pour le livrable du Sprint 0 ?
-->
- Ping Paris VPN IP  ↔ → Tokyo/New York
- Ping Tokyo LAN → 10.9.1.1
- Ping New York LAN → 10.9.1.1

### Ping Tests
    Tokyo → Paris (10.9.1.1)
    Tokyo → Paris LAN (192.168.1.197)
    Tokyo → Auber (192.168.100.210)
    Paris → Tokyo (172.20.10.3)
    NY → Paris
    NY → Auber
    Auber → Tokyo
    Auber → NY

### Traceroute Tests
    NY → Tokyo
    Tokyo → NY
    NY → Auber
    Tokyo → Auber

### HTTP Test / HTTP connectivity  via tunnel
    wget/curl from Tokyo → Paris
    wget/curl from NY → Paris
    wget/curl from Tokyo → Auber
    wget/curl from NY → Auber

### Wireshark Captures
    Before tunnel
    After tunnel
    Encapsulation analysis
    UDP/1194
    ICMP inside OpenVP

<!--
## Captures Wireshark
➡️ [Capture-wireshark-connectivity-script0](assets/wireshark)

10.9.1.0/24
-->

## 7. Troubleshooting & Fixes
During the acceptance testing phase, several issues of ping were identified and resolved.

### ❌ Incident A - Ping Fails to LAN Paris
    Missing push route
    Fix: push "route 192.168.1.0/24"

### ❌Incident B - Ping Fails to Auber / Rupture de flux entre les agences distantes et le Site de Secours (192.168.100.210)

    Symptôme : Le ping depuis Tokyo ou New York vers l'interface inter-site d'Aubervilliers échoue.
    Causes multiples identifiées :
        Aubervilliers ne sait pas par où répondre au réseau VPN 10.9.1.0/24.
        Le forwarding IP du noyau Linux n'était pas actif sur Paris.
    Résolution :
        Activation définitive du forwarding système sur Paris (net.ipv4.ip_forward=1).
        Injection de la route LAN vers le client distants via le serveur Paris : push "route 192.168.100.0 255.255.255.0".
        Ajout d'une route statique sur l'OS d'Aubervilliers pour lui ordonner de repasser par Paris pour joindre le réseau des tunnels :
        Bash
        ip route add 10.9.1.0/24 via 192.168.100.200 dev enp0s8

    Missing route on Auber
    Missing push route
    Missing iroute
    Fixes:
        ip route add 10.9.1.0/24 via 192.168.100.200
        push route
        iroute in CCD

### ❌ Incident C - Paris → Tokyo Fails / Drop Silencieux d'OpenVPN lors du Ping Paris ➔ LAN Tokyo (172.20.10.3)
    Wrong target IP (physical IP instead of VPN IP)
    Missing iroute
    Fix: route + iroute
    
    Symptôme : Le noyau Linux de Paris possède bien la route système (route 172.20.10.0...), tcpdump montre le paquet entrer dans l'interface tun0, mais le paquet n'atteint jamais la VM Tokyo.
    Analyse & Concept Clé : OpenVPN en mode multi-client gère sa propre architecture de commutation logicielle. Le noyau Linux transmet le paquet à OpenVPN via tun0, mais l'application OpenVPN ignore à quel tunnel chiffré (à quel certificat client) est rattaché le sous-réseau 172.20.10.0/28. L'absence de cartographie logicielle engendre un Drop Silencieux.
    Résolution : Déclaration de la directive iroute dans l'entrée CCD spécifique de chaque client sur le serveur Paris :
        Dans /etc/openvpn/ccd/client-tokyo ➔ iroute 172.20.10.3 255.255.255.255
        Dans /etc/openvpn/ccd/client-NY ➔ iroute 172.20.10.4 255.255.255.255


    
### ❌ Incident A : Échec du Ping depuis Tokyo vers le LAN Physique de Paris (192.168.1.197)
    Symptôme : Le tunnel fonctionne (ping 10.9.1.1 OK), mais impossible de joindre l'interface physique du serveur.

    Cause : La table de routage du système d'exploitation de Tokyo ne connaît pas l'existence du sous-réseau derrière Paris (192.168.1.0/24) et envoie les paquets vers sa passerelle Internet par défaut.

    Résolution : Ajout d'une clause d'injection dynamique de route dans la configuration du serveur OpenVPN Paris :
    Ini, TOML

    push "route 192.168.1.0 255.255.255.0"


    
### ❌ Incident D - HTTP Fails to Auber / Requête HTTP bloquée par la politique Netfilter (FORWARD) de Paris
    Symptôme : Les pings vers le serveur Web d'Aubervilliers (192.168.100.210) fonctionnent, mais les requêtes HTTP (curl/wget) s'exécutent en boucle (Timeout).
    Cause : La politique par défaut du pare-feu Linux sur Paris est configurée sur FORWARD DROP. Les paquets ICMP passaient via des exceptions UFW, mais le trafic TCP (port 80) routé entre l'interface virtuelle tun0 et l'interface physique enp0s8 était rejeté par Netfilter.
    Résolution : Ajout d'une règle IPTables explicite sur le serveur de Paris pour lier les zones de confiance :
    Bash
    iptables -A FORWARD -i tun0 -o enp0s8 -j ACCEPT
 
    FORWARD chain DROP
    Fix:
        iptables -A FORWARD -i tun0 -o enp0s8 -j ACCEPT

### ❌ Incident E - OpenVPN Drops Packets Silently
    Missing iroute
    Explanation of OpenVPN routing logic
    
<!-- 
Puis tu racontes :
problème de routage
problème FORWARD UFW
problème retour ICMP
problème push route
-->
